Lassen Sie uns ein Stück weit zur Wiederholung
mal mit diesem Beispiel, mit dieser Frage
beschäftigen, ob die hier angegebene Formel über
den atomaren Aussagen A, B, C erfüllbar ist.
Wir möchten dafür gern das Resolutionsverfahren
verwenden, also nicht direkt eine Wahrheitstafel
aufstellen. Zum Glück ist diese Formel schon
in konjunktiver Normalform. Das sehen wir durch
einfaches Anschauen aller Bestandteile der Formel.
Das ist also eine Konjunktion von Disjunktionen
von Literalen. Das heißt auch, wir können sie direkt
in die Klauselschreibweise bringen. Das war diese Menge
von Mengen. Wobei wir, wenn wir das Resolutionsverfahren
durchführen wollen, einfach die inneren, die
Klauselmengen aufschreiben. Also das wäre einmal die Menge
\ wegen der ersten Disjunktion von hier oben.
Dann die Menge \. (Ich sage jetzt "A und
¬B", aber das steht für diese Disjunktion, weil das
eine Konjunktion von Disjunktionen ist. Und wir
schreiben als Klauseln immer die Disjunktionen hin.)
Die dritte solche Klauselmenge hier ist
die Menge \. Das steht eben für
dieses (¬A ∨ ¬C). Und jetzt war unser
Ziel mit der Resolution herauszufinden,
dass oder ob die Formel nicht erfüllbar ist. Dafür
würden wir daraus gern die leere Klausel ableiten, also
irgendwie Schritte ausführen, sodass am Ende irgendwo
die leere Menge steht. Was müssen wir dafür tun?
Wir sollten immer zwei Klauseln
resolvieren. Also wir resolvieren nicht
eine Klausel mit sich selbst oder so etwas, sondern immer
zwei verschiedene Klauseln. Zum Beispiel könnten wir versuchen
diese ersten beiden Klauseln zu resolvieren. Zur Erinnerung:
Was mussten wir dafür tun? Was war dabei zu beachten?
Wir mussten nach gemeinsamen Klauseln bzw. nach
einem Komplementärklauselpaar suchen. Also zum
Beispiel bezüglich A können wir hier nicht resolvieren,
weil A zwar in beiden Klauseln vorkommt, aber in
beiden Klauseln positiv. Für C wiederum gibt es hier
gar nichts. Also nach C kann hier auch nicht
resolviert werden. Aber hier kommt B positiv und hier B
negativ vor, das heißt, genau danach könnte hier
resolviert werden. Das Ergebnis wäre die neue Menge, in
der das A nach wie vor vorkommt, entweder von hier
oder von hier. Wir bilden ja die Vereinigung, es ist also
egal, von wo das kommt. Jedenfalls ist das A noch da. Das
B natürlich nicht, da wir gerade das B und das ¬B
gegeneinander kürzen, sozusagen, oder resolvieren
und damit entfernen. Aber das C aus der ersten
Menge bleibt natürlich erhalten. Dann wäre das hier
unser möglicherweise erster Resolvent, weil ich
mich entschieden habe, die beiden Mengen zuerst zu
resolvieren. Dann gab es in der Vorlesung
das Beispiel von letzter Woche, wo wir
einfach gesagt haben, dass wir diesen dabei
entstehenden Resolventen nehmen und dann einfach
mit der nächsten Ursprungsklausel resolvieren
können. Das könnten wir hier auch sagen. Und
lassen uns doch mal diese beiden Klauseln genauer
zu Gemüte führen und versuchen, da zu resolvieren.
Wir stellen fest, da können wir resolvieren. Und
zwar sowohl nach A, als auch nach C, aber nicht nach
beiden gleichzeitig. Also wir könnten uns hier
entscheiden, nach der Gestalt zu resolvieren, dass wir das
A und das ¬A entfernen. Dann kommen wir auf
übrigbleibend \. Oder wir hätten uns auch
entscheiden können, die beiden gleichen Klauseln
zu resolvieren, aber bezüglich des A und des
¬A, die ja auch komplementäre Literale
sind. Nein, umgekehrt. Ich hatte gerade
nach A resolviert. Deswegen blieb C und ¬C übrig.
Wir könnten uns auch entscheiden, nach C und ¬C zu
resolvieren. Dann bliebe eben die Menge \{A,
¬A\} übrig. Das bringt uns nicht wirklich weiter
in Richtung der leeren Klausel. Das müssen wir
leider feststellen. Denn solche Klauseln führen
eigentlich nirgendwohin. Denn mit einer Klausel wie \{C,
¬C\}, also einer Klausel, die C und ¬C enthält, was könnten
wir damit tun? Die könnten wir mit Klauseln resolvieren,
die C oder ¬C enthalten. Also wir könnten zum
Beispiel mit dieser Klausel und dieser Klausel
resolvieren. Wir dürfen Klauseln ja wiederverwenden
von oben. Was würde passieren? Dann würden wir hier
das C rausschmeißen. Hier das ¬C rausschmeißen. Dann
den Rest zusammenpacken. Dann bliebe wieder die Menge
\ übrig. Da würde also gar kein neuer Resolvent
entstehen. Und das passiert immer, wenn wir mit einer
Klausel dieser Art von Formeln resolvieren. Das heißt, aus
diesen Klauseln, wie sie jetzt hier unten stehen, würde
nichts Neues folgen. Also, wenn wir Fortschritte in Richtung
der leeren Menge machen wollen, müssen wir
irgendwo anders ansetzen. Und in der Tat hätten
wir weitere Möglichkeiten gehabt. Wir mussten hier oben
ja zum Beispiel nicht diesen Resolventen direkt wieder
mit einer der Ursprungsklauseln resolvieren. Wir
hätten auch sagen können, wir versuchen erst mal,
von den Ursprungsklauseln mehr zu nutzen. Also auch
diese beiden Klauseln lassen sich resolvieren, weil
sie bezüglich A komplementäre Literale enthalten. Was
entsteht da? Da entsteht dann die Menge \.
Da wir bezüglich des As resolvieren konnten. Das
ist auch noch nicht die leere Klausel, aber neues
Wissen, das wir gewonnen haben. So, jetzt müssen wir schauen.
Die leere Klausel ist nicht da. Können wir noch weitermachen?
Wir können natürlich nach weiteren
Gelegenheiten suchen, Dinge zu resolvieren. Zum
Beispiel könnten wir ja versucht sein,
diese beiden Klauseln im nächsten Schritt zu
resolvieren. Wohin würde das führen? Die lassen
sich genau über das C und das ¬C resolvieren.
Dann würde die Menge \ entstehen. Das
ist natürlich nicht falsch. Es ist aber Unsinn,
das neu aufzuschreiben, denn diese Menge gibt es ja
schon. Unser Ziel ist es, beim Resolvieren immer neue
Mengen zu erzeugen. Wenn eine Menge auftaucht, die schon
da steht, müssen wir sie nicht noch mal herstellen.
Denn was auch immer wir hier unten noch an
weiteren Resolvierungen durchführen würden,
könnten wir auch direkt mit der schon vorhandenen
entsprechenden Menge tun. Also, das machen wir nicht:
irgendwie Mengen noch mal aufschreiben, die schon da sind.
Wenn wir diese Regel beachten, dann stellen wir fest,
dass es hier gar nicht so viel gibt, was noch
passieren kann. Also wie gesagt: Die beiden zu
resolvieren, ist nicht sinnvoll, weil da diese Menge herauskäme.
Was könnten wir noch miteinander resolvieren? Schauen wir
mal oben. Also diese Ursprungsmenge \, die
könnte einzig noch resolviert werden, sinnvollerweise,
entweder mit dieser Menge oder mit dieser Menge. Schauen
wir uns das in beiden Fällen mal an. Was passiert,
wenn wir diese beiden Klauseln resolvieren? Das
ginge sowohl bezüglich des Bs als auch des Cs.
In einem Fall würde entstehen: Die Menge \{A,
C, ¬C\}. Und im anderen Fall: Die Menge...
(Dabei sehen Sie schon, dass es schnell unübersichtlich werden
kann, wenn sehr viele Kombinationen betrachtet werden müssen, weil
nicht direkt der Weg zur leeren Klausel gefunden wird.) Also
in dem Fall mache ich mal hier noch eine Resolvierung.
Jetzt bezüglich des Cs zu entfernen. Da entsteht:
\. Das sind jetzt wieder kompliziertere Klauseln
geworden. Und die führen auch nirgendwo hin. Das
kann auch schon erkannt werden, das hatte ich auch in.
der letzten Woche schon gesagt. Genauso wie diese Klausel
nicht hilfreich ist, da wir, wenn wir damit irgendwas anderes
resolvieren, eigentlich nie einen Fortschritt machen. Genauso
hatte ich auch gesagt, sind generell Klauseln unnütz,
in denen ein Literal positiv und negativ vorkommt. Also
die Klausel \, die ist genauso nutzlos wie
die Klausel \ oder die Klausel \. Wann
immer wir das mit irgendwas resolvieren würden, könnten wir
das B und das ¬B vielleicht entfernen. Aber das B könnten
wir nur dann entfernen, wenn in dem anderen Partner
ein ¬B vorkommt, das dann verschwinden würde.
Aber dieses ¬B würde dann übrig bleiben.
Deswegen ist es zwar korrekt, diese Klauseln
hier zu erzeugen, aber die werden auch
nicht zu irgendeinem weiteren Fortschritt führen.
Und ich vermute, dass tatsächlich damit auch schon
das Ende der Fahnenstange erreicht ist. Dass es also
jetzt egal ist, welches Paar von Klauseln wir uns noch
anschauen... Nein, nicht ganz. Etwas können wir noch
tun. Wir können noch diese Klausel resolvieren mit
dieser Ursprungsklausel bezüglich des A
und ¬A. Was entsteht dabei? Dabei entsteht
die Klausel \. Aber auch die wird
uns nicht final in Richtung der leeren Klausel
führen, weil sie auch diesen Charakter hat, dass
ein Literal und sein Komplement darin vorkommen.
Das heißt nicht, dass in dem gesamten Bild hier nicht
irgendwo die leere Klausel gefunden würde/vielleicht gefunden werden könnte,
aber diese Klausel wird nicht dazu
beitragen, sich der leeren Klausel
sinnvoll zu nähern. Ich vermute, dass das jetzt
alle Möglichkeiten sind. Sie mögen vielleicht mit
etwas mehr Übersicht, etwas mehr Geduld auch noch
weitere Paare von Klauseln finden, die resolviert
werden können und nicht zu etwas führen, das schon auf
diesem Bild aktuell da ist. Aber selbst wenn Sie das
tun und vielleicht noch zwei, drei weitere Knoten in diesen Graphen
finden, die Sie erzeugen können, werden Sie nicht zur leeren
Klausel kommen. Warum? Weil das ein Beispiel ist, wo
die ursprüngliche Formel tatsächlich erfüllbar war.
Und das Resolutionsverfahren sagt ja, wir kommen
zur leeren Klausel, wenn die Formel nicht
erfüllbar ist. Wichtig hierbei ist allerdings, dass wir das auch
merken können. Selbst wenn wir hier noch zwei, drei Schritte vielleicht
machen können: das sind endlich viele Schritte. Es kann uns nicht
passieren, dass wir jetzt unendlich immer weitere Resolutionsschritte
durchführen und nie irgendwann auch mal sagen können: Jetzt
ist Schluss, die leere Klausel ist nicht erreichbar. Warum
kann uns das nicht passieren? Wenn ich tatsächlich
nie etwas hinschreibe, was schon da steht, also nicht
irgendeine Resolvierung durchführe, wo ich wieder die
Menge \ hinschreibe, die ich hier oben schon
hatte, wenn ich das nicht tue, dann wird es irgendwann
nichts mehr geben, was ich noch hinschreiben kann. Wenn wir
uns mal überlegen: Wir haben den endlichen Vorrat an Literalen
A, B, C, ¬A, ¬B, ¬C. Darüber gibt es nur endlich viele Mengen.
Das heißt, das Bild, was hier entsteht, das kann nicht beliebig
groß werden. Irgendwann haben wir alle durch Resolution
erhaltbaren Klauseln stehen. Und wenn die leere Klausel
nicht dabei ist und es auch keine weiteren Möglichkeiten
mehr gibt, noch irgendeine Klausel zu erzeugen, die nicht
schon in dem Bild enthalten ist, dann wissen wir, die
Ursprungsformel war doch erfüllbar. Das kann formal bewiesen werden.
Das werden wir nicht tun. Für uns ist wichtig: Das terminiert immer
dieses Verfahren, weil vielleicht nach sehr viel Anstrengung
und Mühe irgendwann das Bild vollständig ist und
nichts mehr hinzugefügt werden kann. Und wenn bis dahin die
leere Klausel nicht entstanden ist, dann war die Ursprungsformel
erfüllbar. Das ist nochmal das eine, was ich zeigen wollte. Dann
stellt sich natürlich auch noch die Frage: Wenn wir jetzt wissen,
die Ursprungsformel ist erfüllbar, weil die leere
Klausel nicht hergeleitet werden kann, können
wir dann noch eine erfüllende Belegung angeben?
Wenn die Ursprungsformel erfüllbar ist, dann
muss es ja ein A, B, C geben, 1 oder 0, eine Zeile
in der Wahrheitstafel, für die tatsächlich hier
insgesamt sich 1 ergeben würde. Leider liefert das
Resolutionsverfahren diese Belegung nicht direkt. Das
Resolutionsverfahren ist dafür da, zu entscheiden, ob die Formel
erfüllbar ist oder nicht. Es ist nicht dazu da, im Fall, dass die
Formel erfüllbar ist, uns direkt zu sagen: A muss so
sein, B muss so sein. C muss so sein. Das ist nicht
die Aufgabe des Resolutionsverfahrens, wie es hier
verwendet wird. Dennoch können wir versuchen, aus der
Arbeit, die wir geleistet haben beim Aufstellen
oder beim Durchführen des Resolutionsverfahrens,
vielleicht ein Modell zu sehen oder ein
Modell daraus zu bauen, statt das für die
Ursprungsformel tun zu müssen. Also insbesondere jede
hier unterwegs entstehende Klausel, die irgendwie
kleiner ist als was wir ursprünglich hatten, ist
ein Indiz dafür, wie ein Modell aussehen müsste.
Also zum Beispiel diese beiden Klauseln, die wir hier
haben, die in der Ursprungsform nicht vorkamen, die
sagen uns etwas über erfüllende Belegungen aus.
Die sagen nämlich, in jeder erfüllenden Belegung
muss A oder C stimmen, wegen dieser
Klausel. Und es muss auch nicht ¬B oder ¬C
stimmen, wegen dieser zweiten Klausel. Das heißt,
wir können hier zumindest die Suche nach einer
erfüllenden Belegung vereinfachen. Wegen dieser
\ Klausel wissen wir, es muss eine
Zeile in der Wahrheitstafel geben, für welche die
Ursprungsformel wahr ist. Und wegen dieser Klausel
wissen wir zum Beispiel, dass das nur eine Zeile sein
könnte, in der A oder C wahr ist. Also irgendwie
eine Zeile dieser Art kann keinesfalls ein Modell
sein, denn die würde diese Klausel (A ∨ C)
nicht erfüllen. Deswegen können wir uns überlegen, dass es
nur sein kann, dass irgendwie eine solche Zeile bzw. diese
beiden möglichen Formen von Zeilen zu einem Modell
führt. Und dann können wir uns zum Beispiel auch noch
diese Klausel anschauen, die darüber hinaus auch
noch sagt, dass eine Zeile letztlich nur dann ein
Modell sein kann, wenn ¬B oder ¬C gilt. Das heißt
auch, dass diese Art von Zeilen nur zu einem Modell
werden könnte, wenn B mit 0 belegt ist. Denn wenn B
hier mit 1 belegt wäre, dann würde das dieser Klausel
widersprechen, dass nicht ¬B oder ¬C gelten muss. Also
können wir schon mal sagen, dass das denkbar wäre
als mögliches Modell. Oder für diese Möglichkeit
der Belegung von A oder C, könnten wir
uns noch überlegen, ob B gelten muss oder nicht.
Hier folgt nicht direkt aus einer der schon
vorhandenen Klauseln, dass eine dieser beiden Zeilen
nicht infrage kommt. Aber wir konnten zumindest
aus den oben durch Resolution erhaltenden Klauseln
die Suche nach einem Modell sozusagen auf diese
drei Zeilen einschränken. Wenn wir jetzt hergehen
würden und tatsächlich mal die Ursprungsformel auswerten
würden, würden wir tatsächlich feststellen, dass alle
diese drei hier unten gezeigten Zeilen Modelle sind.
Und das sind auch die einzigen Modelle, weil es weitere
nicht geben kann, weil alle weiteren Zeilen, die anderen
fünf Zeilen dieser Wahrheitstafel, einen dieser
beiden Resolventen verletzen würden. Aber das ist nur
sozusagen eine heuristisch gesteuerte Suche nach einem
Modell, nachdem wir durch Resolutionsverfahren festgestellt
haben, dass die Formel erfüllbar ist, weil wir die leere Klausel
nicht herleiten konnten. Das ist kein allgemeines Modellsuche-
Verfahren. Allgemein ist das Resolutionsverfahren dafür
da, festzustellen, ob die Formel erfüllbar ist oder nicht.